---
title: 程序员的编程内功与外功(转载自知乎)
date: 2020-05-24 12:23:42
top:
categories:
	- Resource
	- Roadmap
tags:
	- 数据结构
	- 算法
---

## 编程的内功

### 编程通用性的知识

- 字符串处理
- 正则表达式
- 变量与常量
- 控制语句if-else
- 循环
- 函数/方法
- 类/对象/接口
- 递归
- 哈希表
- 数组

<!--more-->

### 工具类的内功

- 构建工具 （通用知识）
- 单元测试 （通用知识）
- 依赖包管理 （通用知识）
- MVC 框架 （通用知识）
- 代码质量检测 （通用知识）
- JSON 和 XML 设计 （通用知识）
- 代码控制 （通用知识）

### IT外的相关知识

- 数学（离散数学，几何学）
- 物理
- 图形处理
- 图形/UI设计

等等，这些都是可以各种语言内都能交叉使用的共同的知识。这些知识学好了，大部分语言都可以用到，也都能或多或少在项目和应用中体现出来。



## 编程的外功

包括有：

- 各种编程语言包括C++，javascript，java，php，C#，perl，python等
- 各种编程环境，.NET, WAMP/LAMP，node.js 等
- 各种 IDE 和编辑器，notepad++，vim，Visual Studio，Sublime等
- 各种快捷键
- 各种包依赖管理器，npm，composer,Nuget
- 各种版本管理器：git，svn，cvs
- 各种单元测试工具
- 各种构建工具
- 各种MVC框架 

等等。



外功就是一个个的独立工具的使用知识。其实就是一个和内功的具体实现，具体的外功是抽象内功的具体实现。使用这些工具，你可以实践你的内功。

由于内功的通用性很高，所以比如说你在 java 中能实现的数据结构，你可以立刻在 C# 中复制出一样的数据结构，如果再学了一个新的语言，比如说 python，ruby，也能很快实现出一样的数据结构来。因为是相通的。 内功就是你在一个工具里面能实现的东西，在另外的那个工具也能同样实现的东西。

另外，内功学好了，学习新的语言或者工具会很快，这是因为，所有的编程语言和工具都有很多共同点，知识语法改了一改，当然还有一些特有的特性，是要你针对学的。所以假设当你还没有学习java或者C#的时候，你学java需要一年时间，学习C#也同样需要一年时间，但是如果先学习了java后，在学习C#（或先学C#再学java）， 两个先后学习的时间总共只要1年2-3个月的时间，而不是2年。这是因为你用Java去学习语言的共性，修炼了编程的内功。

内功学好了，内功比外功重要，那要学习外功吗？ 要，当然要，还要好好的学。因为你是通过外功来学习内功的。没有语言本身，那里表现内功的载体呢。当你把一种语言作为载体，把所有语言的共性都学完了，然后就关注特定语言的特性了，有了内功的基础，这些外功很容易就啃完了，然后具体问题具体分析解决。比如要跨平台的桌面程序，用Java；快速网站构建，用PHP；嵌入式编程，用C；网页内编程用javascript;  然后还有不同语言之间的通信，用json或者xml。

而那些工具，可以辅助你的编程技巧，加速你的编程速度，提高你的编程质量，使你的编程得心应手，享受编程带来的乐趣。



## 总结

**编程的学习和提高，应该重点在编程内功上**。通过某个编程语言和工具，去学习研究编程的通用功能和共性上。这样就算未来有新的语言和技术出现，也能很快的适应新的语言和技术了。

而外功的提高，是可以大大提高自己的工作效率，它和内功相辅相成。外功作为辅助和内功的载体，也是很重要的。毕竟它可能是一个程序员吃饭看家领工资最具体的技术表现。



## 拓展阅读

[**知乎—程序员的编程内功和外功有哪些？如何看待编程内功和外功的关系？**](https://www.zhihu.com/question/22471978)